---
title: "Leetcode-75 总结"
date: 2025-03-02
aliases: ["/Algorithm Learning"]
tags: ["Leetcode"]
categories: ["Algorithm Learning"]
author: "Kurong"
showToc: true
TocOpen: true
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: ""
disableHLJS: false # to disable highlightjs
disableShare: true
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
searchHidden: false
---

# Leetcode-75 总结

**代码链接：[KurongTohsaka/my-lc75-go](https://github.com/KurongTohsaka/my-lc75-go)**

## Array&String

- 151 反转字符串中的单词：双指针。
- 238 除自身以外数组的乘积：线性 DP 。
- 334 递增的三元子序列：双指针。
- 345 反转字符串中的元音字母：双指针。
- 443 压缩字符串：双指针。
- 605 种花问题：列出三种种花情况，依次进行处理即可。
- 1071 字符串的最大公因式：根据特殊的 `str1 + str2 == str2 + str1` 公式和辗转相除法解题。
- 1431 拥有最多糖果的孩子：先找最大值，然后进行比较。
- 1768 交替合并字符串：取较小长度最为切割位置，然后交替合并，最后处理剩余部分。



## DoublePointers

- 11 接水问题：双指针的首尾指针。
- 283 移动零：双指针的快慢指针。
- 392 判断子序列：双指针的快慢指针。
- 1679 K 和数对的最大数目：解法与两数之和相似，使用哈希表记录为匹配数组次数，然后更新 `hashMap[k-v]` 的数值。



## SlidingWindow

- 643 子数组最大平均数-1 ：定长滑动窗口，应用通用解法，即新元素进入、更新统计量、`right-left+1` 元素离开三步。
- 1004 最大连续1的个数-2 ：变长滑动窗口，通过快慢指针实现。
- 1456 定长子串中元音的最大数目：定长滑动窗口，通用解法。
- 1493 删掉一个元素后全为1的最长子数组：变长滑动窗口，解法与 1004 高度相似。



## PrefixSum

- 724 寻找数组的中心下标：双指针可解，不过还是推导出的公式更快。
- 1732 找到最高海拔：很简单，直接秒。



## HashMap

- 1207 独一无二的出现次数：用了两个哈希，第一个是对数组中所有元素进行计数，第二个是对第一个哈希元素的出现次数进行计数，目的是得到独一无二的出现次数。
- 1657 确定两个字符串是否接近：操作 1 和 2 能实现的大前提是两个字符串的长度一致，操作 1 只要两个字符串对应的字母的计数一致就成立，操作 2 则进一步要求每个“次数”一致。
- 2215 找出两数组的不同：双哈希表记录每个元素出现次数，然后分别进行比较。
- 2352 相等行列对：一个哈希表解决。先行遍历，把每一行作为键存储，然后记录相同的行出现的次数。再列遍历，把每列作为键去查询，然后把次数加上相同的行的个数。



## Stack

- 394 字符串解码：
  - 本题要点在于只要遇到右括号就开始处理栈内元素：
    - 先处理直到左括号内的所有元素，拼接后再反转（顺序是反的🐎），然后别忘记让左括号出栈。
    - 之后统计出现次数，此时注意数字可能为两位数。在处理完成后，就开始按照次数重复拼接子串，然后再把该子串入栈（处理嵌套字符串的方式）。
- 735 小行星碰撞：只有当栈顶向右（正）且当前行星向左（负）时才处理碰撞，使用循环处理可能的多次碰撞，直到当前行星被摧毁或无法继续碰撞。
- 2390 从字符串中移除星号：常规栈解法，很简单。



## Queue

- 649 Dota2 参议院：使用两个队列存储每位参议院出现的位置，通过比较位序来选择被淘汰的议员，同时保证每轮必有两名议员被踢出队列。
- 933 最近的请求次数：维护一个队列，本题想要的结果就是最终的队列长度。超出时间范围的请求出队、新请求进队。



## LinkedList

- 206 反转链表：经典操作，三指针反转链表，属于基本功了。
- 328 奇偶链表：用两个变量记录奇偶两个链表的头节点，再用两个变量作为构建奇偶链表的指针。然后遍历整个链表去构建奇偶链表，最后把奇链表的指针指向偶链表的头部。
- 2095 删除链表中的中间节点：通过快慢指针找到中间节点，同时记录慢指针的前一个节点方便后续删除操作。
- 2130 链表最大孪生和：本题属于缝合题，先是快慢指针找中间节点，再是反转后半部分链表，最后又是一个双指针遍历。



## Tree - DFS

所有题都是。DFS （深度优先遍历）。

- 104 二叉树的最大深度：自底向上进行递归，遍历到叶节点时返回深度。不断维持左右子树的最大深度并返回。
- 236 二叉树的最近公共祖先：参见代码注释。
- 437 路径总和 3：这道题是前缀和+回溯的形式。 在二叉树上，前缀和相当于从根节点开始的路径元素和。用哈希表 `cnt` 统计前缀和的出现次数，当我们递归到节点 `root` 时，设从根到 `root` 的路径元素和为 `sum`， 那么就找到了 `cnt[sum−targetSum]` 个符合要求的路径，加入答案。
- 872 叶子相似的树：先单独找到每棵树的叶序列，再进行对比。
- 1372 二叉树中的最长交错路径：zigzag 锯齿状路径，必须满足每个相邻节点的“方向”不同。所以在处理递归时，需要额外维护 `direction` 前进方向。进入下一个递归时，方向必须保持与当前遍历方向不同， 如果相同，就以当前节点为新起点进行下一次递归。
- 1448 统计二叉树中好节点的数目：递归返回的值为计数，关键在于把左右子树的递归遍历放在何处，这里是让计数直接与左右子树的结果相加。



## Tree - BFS

- 199 二叉树的右视图：处理当前层节点时，先右子节点后左子节点入队，保证下层队列按右到左排列，使得下次循环队首即最右节点。此时，将当前层第一个节点的值加入结果（即最右节点）。
- 1161 最大层元素和：标准的层序遍历。注意维护最大和、最小层两个变量即可。



## BinarySearchTree

- 450 删除二叉搜索树中的节点：比较复杂，需要考虑进行节点删除的两种情况。一种是删除节点为叶节点或单侧为空，另一种是删除节点的两侧非空。前者直接进行节点的替换即可，后者需先找到某侧的最大值节点作为继任者，然后删除当前节点，最后完成节点的替换。
- 700 二叉搜索树中的搜索：标准的迭代过程。
