---
title: "《云原生开发实践》记录"
date: 2025-01-22
aliases: ["/Daily Dev"]
tags: ["微服务", "云原生", "Kubernetes"]
categories: ["Daily Dev"]
author: "Kurong"
showToc: true
TocOpen: true
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: ""
disableHLJS: false # to disable highlightjs
disableShare: true
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
searchHidden: false
---

# 《云原生开发实践》记录

**本书会包含大量的实践内容，现阶段应着重看理论内容、实践内容暂且忽略，实践内容在理论补充完毕后用到哪块补哪块。**

## 容器化

- DOCKERFILE 的多阶段构建在部署阶段很有用，可以大幅减少镜像的体积。
- Docker 可以自建网络，这样就可以把很多容器纳入到同一个网络下，实现容器间按容器名访问对方。



## 容器编排

对于一个中大型的应用，会有很多的容器组件。而有些容器如Redis、RabbitMQ、Kafka等需要紧密的配合，这时候就需要用到容器编排。

Docker Compose 组件用于实现本地单个节点上的容器编排，它会从 `docker-compose.yaml` 文件中读取所需的全部容器的定义，然后运行 `docker-compose up` 命令启动容器编排。Docker Swarm 可以管理多个节点上的容器，即管理 Docker 集群。



## 云原生软件生产流程

云计算的能力：

- 弱化了传统 IT 硬件概念，革命性地降低了企业在基础设施上的建设成本。
- 实现了弹性获取计算资源，用户可以按需使用。

云计算的成熟时云原生发展的基石，使云原生的许多概念得以落地。云原生应用一般有以下特点：

- 在应用的设计和开发阶段就为部署到云上做适配。
- 应用由多个松耦合的小模块构成而不是一个庞大的单体项目，即微服务架构。
- 通过容器来交付和发布应用，应用代码中会加入容器化需要的文件。

和传统的软件生产方式相比，云原生的优势主要在塔提高了应用发布和运维时的效率，显著降低了运维的复杂性。



## 云原生基础设施

### Kubernetes

Kubernetes 是开源的容器编排平台，支持集群环境下部署和管理容器化应用。目前已经是容器编排领域的事实标准，成为云原生的操作系统。Kubernetes 也叫 K8s ，8指中间的8个字母。K8s 2013年由 Google 开源，相比于 Docker Swarm K8s 提供更加复杂强大的功能。

K8s 集群中包含两种节点，一种是 Control Plane 节点（master 节点），另一种是 worker 节点。K8s 中的容器运行在 Pod 中，Pod 运行在 Node 中。每个集群默认至少有一个 Pod ，否则 Pod 无法调度和运行。Control Plane 是 K8s 的容器编排层，通过它提供的 API ，可以定义和部署容器及管理容器的整个生命周期。Control Plane 有以下组件：

- API server ：提供 K8s 的 API 访问服务。
- etcd ：一致、高可用的键值存储，用来保存集群的数据。
- Scheduler ：负责监控新创建的 Pod ，如果 Pod 没有指定的 Node ，Scheduler 会把它调度到合适的 Node 上。
- Controller manager ：负责管理以一系列控制器，这些控制器会一直监视集群状态并根据情况做出对应操作。
- Cloud Controller manager ：用于和云厂商提供的 API 交互。

kubectl 是 K8s 的命令行工具，可以通过它与集群完成各种操作。



**本书后续内容不看了，K8s 相关内容质量较低。**
