---
title: "《计组KG》课题开发过程（一）"
date: 2024-08-01
aliases: ["/Daily Dev"]
tags: ["Daily Dev", "Project Dev"]
categories: ["Daily Dev"]
author: "Kurong"
showToc: true
TocOpen: true
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: ""
disableHLJS: false # to disable highlightjs
disableShare: true
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
searchHidden: false
---

## 前言

开发该课题也有一个月了，整个过程并不是很顺利，很多细节部分如果没有得到及时梳理，对以后的研究和论文写作也有坏处。基于以上和其他原因，遂决定分阶段进行记录。



## 数据集

深度学习项目的良好开端就是有一个优良标注的数据集。而由于本课题起源于一个极小领域下，导致数据集必须完全自建。所有工作由我一人进行，工作量不可避免的大。所以必须尽可能的减少工作量，尽量实现在课题的中后期的所有标注工作都由程序自动化解决。

计组数据集的构建分为了以下几个过程：

- 计组数据集来源
- 数据预处理
- 数据集的预标注
- 基于词典的多次迭代标注
- 数据集格式的转换 

接下来对每一个部分进行详述。

### 计组数据集来源

目前数据的来源如下：

- 计算机组成原理第6版 (白中英)，pdf 转 txt
- 计算机组成原理第6版 (白中英) 课件，ppt 转 txt

### 数据预处理

以下是大概的预处理过程：

1. 将所有的文本合并到一个文件，方便后续操作；
2. 手工去掉一些与课题无关的文本和小部分错误内容；
3. 去掉所有的空白字符（空格、换行符、制表符等）；
4. 去掉所有的特殊字符（数字、半角符号、特殊字符）；
5. 以中文句号进行分割，分别以整句、分词的形式输出到 json 文件中。

处理结果：

- ```json
  // 整句
  {
    "0": "\u8ba1\u7b97\u673a\u7cfb\u7edf\u4e0d\u540c\u4e8e\u4e00\u822c\u7684\u7535\u5b50\u8bbe\u5907\uff0c\u5b83\u662f\u4e00\u4e2a\u7531\u786c\u4ef6\u3001\u8f6f\u4ef6\u7ec4\u6210\u7684\u590d\u6742\u7684\u81ea\u52a8\u5316\u8bbe\u5907"
  }
  ```

- ```json
  // 分词
  {
    "0": ["\u8ba1", "\u7b97", "\u673a", "\u7cfb", "\u7edf", "\u4e0d", "\u540c", "\u4e8e", "\u4e00", "\u822c", "\u7684", "\u7535", "\u5b50", "\u8bbe", "\u5907", "\uff0c", "\u5b83", "\u662f", "\u4e00", "\u4e2a", "\u7531", "\u786c", "\u4ef6", "\u3001", "\u8f6f", "\u4ef6", "\u7ec4", "\u6210", "\u7684", "\u590d", "\u6742", "\u7684", "\u81ea", "\u52a8", "\u5316", "\u8bbe", "\u5907"]
  }
  ```

### 数据集的预标注

以上所有数据处理完后，共得到5632条文本。如果要自己一条条的标注，真就是整一个月啥也别干，所以还是要用比较省力的方式进行标注。我选择用一个在中文语料集上训练过的预训练模型进行第一轮标注，也就是预标注。

我选择了 [RaNER命名实体识别-中文-通用领域-large](https://modelscope.cn/models/iic/nlp_raner_named-entity-recognition_chinese-large-generic) 作为预标注阶段的预训练模型。该模型的标签如下：

| 实体类型   | 英文名 |
| ---------- | ------ |
| 公司名     | CORP   |
| 创作名     | CW     |
| 其他组织名 | GRP    |
| 地名       | LOC    |
| 人名       | PER    |
| 消费品     | PROD   |

为什么要选择这个模型呢？我当时认为有以下几点可以考虑：

- 标签覆盖范围广：其他的预训练模型只对 PER、LOC、ORG 这三种基本实体有所覆盖，如 CPU、内存这类实体反而识别不出来。相比以上，该模型能成功将计组教材中的大部分实体识别出来，并赋予 PROD、CW、GRP、CORP、PER等标签；
- 中文平台 ModelScope：因为 ModelScope 在国内，所以各种工具使用起来相对方便。

整个预标注过程如下：

1. 读取以整句进行分割的语料集；
2. 构建 Pytorch 的 Dataset 、DataLoader ，方便后续分批加载数据；
3. 创建 ModelScope 的 Pipeline ；
4. 将数据顺序输入到 Pipeline 中，由模型进行推理；
5. 将结果输出到 txt 文件中。

```
文本：计算机系统不同于一般的电子设备，它是一个由硬件、软件组成的复杂的自动化设备。
预标注结果：{'output': [{'type': 'PROD', 'start': 0, 'end': 5, 'prob': 0.12411527, 'span': '计算机系统'}]}
```

可以从上面的结果中看到，计算机系统这个实体被识别了出来，并被标注为 PROD 消费品。但是硬件、软件这两个概念实体没有识别出来，说明预标注的结果只能在一定程度上减少工作量，其余的大部分工作仍需要更高精度的校对。

（标注的结果分析：在所有数据集都处理完成之后才能进行这一步）

### 基于词典的多次迭代标注

预标注的准确率极为有限，出现了大量识别错漏的情况。这伴随而来的是超大工作量，想要在短时间内修复绝大部分错误几乎是不可能的。那有没有什么方法可以半自动，甚至在之后可以全自动的解决这些问题呢？我想到的是基于词典的多次迭代标注方法。

为了能快速准确的校对大量数据，引入了词典。所谓词典就是 Python 的字典数据结构，由大量键值对组成。为了方便进行迭代标注，我做了以下三个工作：

- 分割数据集：数据集以训练集 : 验证集 : 测试集 = 8 : 1 : 1 的比例进行划分，而训练集又分成了 5 份；

- 细分标签：

  - 将计组实体分为了以下十一类：

    | Label | Meaning    | Use                                                          |
    | ----- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
    | COMP  | 组件       | 用于标注计算机系统的具体组件，如“寄存器”、“总线”、“控制单元”等 |
    | DATA  | 数据       | 用于标注数据类型和格式，如“二进制数据”、“十六进制数据”等     |
    | ARCH  | 架构       | 用于标注计算机体系结构相关的实体，如冯·诺依曼架构、RISC等    |
    | PROG  | 程序与软件 | 用于标注具体的程序或软件，如“操作系统”、“编译器”等           |
    | PROT  | 网络协议   | 用于标注网络协议或通信协议，如“TCP/IP”、“HTTP”等             |
    | PERF  | 性能指标   | 用于标注与计算机性能相关的实体，如处理速度、吞吐量、延迟、响应时间等 |
    | STOR  | 存储器     | 用于标注各种存储类型和技术，如“RAM”、“ROM”、“闪存”等         |
    | ALG   | 算法       | 用于标注算法相关的实体，如排序算法、加密算法                 |
    | IO    | IO设备     | 用于标注与输入输出设备相关的实体，如键盘、鼠标、显示器、打印机等 |
    | TECH  | 技术       | 用于标注计算机科学技术和概念，如“虚拟内存”、“流水线”、“缓存”等 |
    | INST  | 指令       | 用于标注具体的指令或指令集，如“ADD指令”、“MIPS指令集”等      |

- 最长匹配原则：

  - 以“页式虚拟存储系统中，虚地址空间被分成等长的页，称为逻辑页”为例；
  - 地址空间、虚地址空间都被标记为 DATA 实体。在这里标记地址空间为 DATA 不完整的，而遵循最长匹配原则，虚地址空间被标记为 DATA 。

以上部分完成后，才正式开始迭代标注，以下是一个大致过程：

1. 以第一份数据集的校对结果构建初始词典；
2. 在其他份数据集校对前先用词典进行一次快速校对；
3. 每次人工校对完一份数据集，就以其标注结果更新词典；
4. 重复 1~3 ，直到基于完整数据集的词典更新完毕，得到最终版本词典。

值得一提的是，第一份训练集、验证集、测试集都参与了初始词典的构建，主要采用人工校对。标注平台选用开源库 [Open Source Data Labeling | Label Studio](https://labelstud.io/) 在本地进行标注。

最终版本的词典精确率和召回率都很高，明显高于没有微调的预训练模型。之后还有什么文本，直接用以上方法进行一次快速标注。

### 数据集格式的转换 

模型训练的数据格式有两种：

- json-tag

  ```
  {"words": ["痛", "1", "天", "。"], "ner": ["B-SIGNS", "O", "O", "O"]}
  ```

- conll

  ```
  当	O
  一	O
  c	B-STOR
  a	I-STOR
  c	I-STOR
  h	I-STOR
  e	I-STOR
  行	E-STOR
  已	O
  授	O
  ```

把标注过的数据转换为以上格式，就得到用于训练的标准数据集了。



