---
title: "记一次博客搭建"
date: 2024-06-24
tags: ["Website"]
categories: ["Daily Dev"]
author: "Kurong"
showToc: true
TocOpen: true
draft: false
hidemeta: false
comments: false
disableHLJS: false # to disable highlightjs
disableShare: true
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
UseHugoToc: true
---

# My Blog Construction

## 前言

这是第二次用 Hugo 搭建静态博客了，之前的那个博客不论是主题、工作流、文件结构都很不合理，用起来效率低下。遂决定在研一之前重新搞一次。



## 完整过程

### hugo 安装

在官方的 [Releases · gohugoio/hugo (github.com)](https://github.com/gohugoio/hugo/releases) 下载对应版本即可，然后设置环境变量。



### 环境配置

网站选用 ` Github Pages ` 搭建，因为静态网站可以满足我的所有写作需求。域名就是仓库名`705248010.github.io`.

将仓库拉取到本地后就要开始配置了。先用

```
hugo new site <your site name>
```

生成一个对应文件夹，然后我将选择的主题 [adityatelange/hugo-PaperMod: A fast, clean, responsive Hugo theme. (github.com)](https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod) 放到 `themes` 文件夹内。

可以通过

```
hugo server
```

查看效果。



###  写Markdown

根据官方文档配置完成后就可以本地写文章了，用以下命令生成

```
hugo new --kind post ./xxxx/xxxx.md
```



### KaTex

PaperMod 本身没有对数学公式的支持，但在 Hugo 官网能找到相关文档：[Mathematics in Markdown | Hugo (gohugo.io)](https://gohugo.io/content-management/mathematics/) 。

这里选用 KaTex ，不用Mathjax的原因在于其对于内联公式符号 `$` 的不支持。



### Github Actions（CI/CD）的使用

再之后就是编译生成静态文件并部署。Hugo的原生方式是在文件夹内使用 `hugo` 命令直接编译，然后把生成的 `public` 文件夹pull到仓库就部署完成。可是每次都这样就太麻烦了。

所以就要用到 `Github Actions` 自动部署了，我是从 Actions 中找的 Hugo 官方 yml 文件，一行未改就运行成功。在运行工作流之前记得把仓库设置中的 Actions 相关权限给了，还有把 Pages 中的 Deploy Source 设置为 Actions。

全部设置完成后，只要把本地文件pull到main分支，就会自动编译并部署。

至此全部完成。
